---
published: true
title: "rabbitmq 2 (API)"
layout: post
author: jihwan, hwang
category: rabbitmq
tags:
- rabbitmq
---


# rabbitMQ 잡다한 지식 정리

실전에서 application을 개발하는 개발자가 spring-boot-starter-amqp 모듈을 이용하여, rabbitMQ 기능을 구현할 경우, 어떤 bean 들이 어떤 속성으로 spring container 에 등록이 되었는지 반드시 확인을 해야한다. 정말 simple 한 기능을 제공한다면, spring-boot-starter-amqp 모듈을 이용하여 관례에 따른 설정을 통한 개발을 해도 상관 없겠지만, 더 많은 상황을 고려하여 제어를 해야 한다면, boot 에서 정의한 default 관례적 설정은 어플리케이션 개발자를 당황하게 만들것이다.

spring container를 이용하여 MQ 기능을 제공하는 application을 개발할 경우(message listener 기능 application) 아래와 같은 처리를 반드시 해야 한다.

1. spring bean container 가 완전히 로딩 되었을 때, message listener 를 start 시켜야 한다.
2. multi thread 환경으로 사용할 경우, 가용한 thread 만큼만, 처리를 해야지, 쓸데 없이 처리하지도 못하면서 messgae를 소비해서는 안된다.
3. multi thread 환경으로 사용할 경우, application 종료 시나리오가 명확해야 한다.
    listener를 close 시키고, connection을 close 해야 함.
    처리 중인 thread는 종료 될때까지(어느정도 예측한 시간 내) 대기해야 한다.


# SimpleMessageListenerContainer 클래스의 주요 속성

### private volatile boolean autoStartup = true;

> ~~false 로 셋팅하고 아래와 같은 코드로 listener 를 start 한다.~~ true로 설정을 해도 원하는 목적을 이룰 수 있다. 보통 spring bean container 가 완벽히 로딩 된 후에 어떤 작업을 처리 하고 싶을 경우,
사용하는 기법이다.

```java
@Component
public class MyListener {

  final SimpleMessageListenerContainer smlc;

  public MyListener(SimpleMessageListenerContainer smlc) {
    this.smlc = smlc;
  }

  @EventListener
  public void onStringContainerStart(ContextRefreshedEvent event) {
    smlc.start();
  }
}
```

### private MessageConverter messageConverter;

> 이 설정은 SimpleMessageListenerContainer 에서 직접 사용하는 것은 아니고, MessageListenerAdapter 에서 사용한다.
MessageListenerAdapter 는 default 로 SimpleMessageConverter 를 사용한다. String, Serializble Object, bytes array 변환 작업을 한다.
자세한 내용은 [여기를 참조](http://docs.spring.io/spring-amqp/docs/1.7.0.RELEASE/reference/htmlsingle/#message-converters)


### private volatile Object messageListener;

> application에서 실제 message 처리 할 객체를 DI 한다. MessageListenerAdapter를 정의하고 이 adapter 를 DI 할 수도 있겠다.

### private volatile AcknowledgeMode acknowledgeMode = AcknowledgeMode.AUTO;

> AUTO 설정을 통해 broker 간 메시지 수신 완료처리를 SimpleMessageListenerContainer 에게 위임 할 수도 있다.
그러나, broker 를 cluster로 구성하고, Queue를 HA 로 구성한 상황에서 장애 상황을 고려한 테스트를 하면, AUTO 처리로 인한 side-effect 가 발생한다.
(message 가 Unacked 상태가 되는 현상 발생) MANUAL 구성이 현재로서는 더 좋은 방법이다. 그렇다면, messageListener 는 ChannelAwareMessageListener interface 를 구현하여
DI 하는 것이 더 좋겠다. 이런 상황을 고려하여 아래와 같은 pseudo code를 작성.
즉, listener thread 에서 broker 로 ack 를 원자적으로 고속 처리 하고, 수신한 message는 내부 정의 thread-pool 처리 전략 사용.
Redelivered 체크 같은 경우, 간혹 중복 메시지가 들어올 경우를 대비 하는 것이다. 놀라운 사실은, 장애 상황 테스트 하면, 수신하지도 않은 메시지가 Redelivered true 로 설정 되어 있다는 점이다. 일괄적인 상황을 고려하고, 장애라는 상황 역시 고려하여, 모두 유실 처리 함.

```java
public class MessageHandler implements ChannelAwareMessageListener {

  final MessageConverter messageConverter;
  final TaskExecutor taskExecutor;

  public MessageHandler(final MessageConverter messageConverter, final TaskExecutor taskExecutor) {
    this.messageConverter = messageConverter;
    this.taskExecutor = taskExecutor;
  }

  @Override
  public void onMessage(Message message, Channel channel) {
    try {
      channel.basicAck(message.getMessageProperties().getDeliveryTag(), false);
      if (message.getMessageProperties().getRedelivered()) {
        // System.err.println("redelivered msg : " + message);
        return;
      }
    } catch (IOException e) {
      ...
    }

    try {
      taskExecutor.execute(() -> {
        ...
      });
    } catch (Exception e) {
      ...
    }
  }
```


### thread-pool 설정 관련

- private volatile Executor taskExecutor = new SimpleAsyncTaskExecutor();
- private volatile int concurrentConsumers = 1;
- private volatile Integer maxConcurrentConsumers;

> 앞에 설명한 상황을 고려하면 default 설정을 따르는 것이 합당하다. 앞의 설명에서 thread-pool 은 반드시 blocking 되어야 한다.
즉, 가용 thread 가 없다면 block 되어야 한다는 말이다.

### private volatile boolean defaultRequeueRejected = true;

> false 로 설정 하도록 하자. application 이 수신한 메시지 처리시 exception 이 발생하였다고 해서 다시 queue 에 넣지 않겠다는 전략이다.
장애 상황을 고려하면 false 로 하는 것이 더 합당하다.


### rabbit clinet library 특이점

message 를 소비하는 Consumer application을 작성할 경우, rabbit-client 는 broker내 queue에서 메시지를 빠르게 가져오기 위하여 thread pool 을 사용한다.
3.5.0 버젼 부터는 availableProcessors * 2 개이다. 그 이전 버전에서는 5개로 설정되어 있다. 내가 정의한 thread-pool 이 보인다면 이것이라고 생각하면 된다.

# [테스트코드](https://github.com/aimtechs/rabbit-test)
